### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
Nalezen tot H4

\chapter{Observaties}
In dit hoofdstuk worden de resultaten getoond van de testen die zijn uitgevoerd. Deze resultaten zullen in dit hoofdstuk enkel getoond worden met een bespreking van de speciale elementen. Er zullen nog geen conclusies gemaakt worden, dit wordt in het volgende hoofdstuk gedaan.

@@

Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}. Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50, de reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de testen moeilijker maakt.

@@

\paragraph{Aantal queries per seconde}
De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II. Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde, zoals te verwachten stijgt de trendlijn hierdoor. De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v. het gevraagde aantal queries per seconde. Bij het vragen van 100 queries/sec wordt er in de praktijk bijvoorbeeld maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde $0.6$.

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal requests per seconde \\
		\hline
		HBase & 600 \\
		MongoDB & 200\\
		Pgpool-II & 100\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
\end{table}

\begin{figure}[h!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[h!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
\end{figure}

\begin{figure}[h!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
\end{figure}

@@

\paragraph{HBase}
Bij HBase zijn er verschillende reacties op het stopzetten van een node. Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van gemiddeld 20 seconde in de testen. Daarna kunnen er nog verhogingen in de queries af en toe optreden. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-soft}.

Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop}

@@

Tijdens de onderbreking, is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten. 
\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Voorbeeld zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-soft} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-1}}
	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking en harde stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-drop} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-drop-1}}
	\subfigure[Voorbeeld hard stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-hard} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-3-kill-1}}
	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van HBase op beschikbaarheidstesten }
	\label{fig:beschikbaar-hbase-1}
\end{figure}

\paragraph{MongoDB}
Ook bij MongoDB zijn er verschillende reacties op het stopzetten als men de queries onder standaard configuratie uitvoert. In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van het aantal queries, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt. Figuur van het overzicht: \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft} met een zoom naar de stop \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom}.

@@

Tijdens de onderbreking, is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten.

@@

\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is een gr\todo{}

In het geval van een zachte stop, is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, de queries worden tijdelijk vertraagd met ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-soft}.

@@

Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijf queries toe, deze nemen significant minder tijd in beslag, dit geldt niet voor lees queries. Het voorbeelden uit de testen bevinden zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} en \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} voor respectievelijk schrijf en lees queries.

@@

\section{Consistentie test}
Voor de consistentie testen worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt. Dit zijn functies waarbij op de x-as een waarde verloop is en op de y-as het percentage van de waarden kleiner dan x staat aangegeven.

@@

\paragraph{HBase}
Bij HBase is er geen verschil tussen het invoegen of aanpassen van data naar consistentie, dit zijn dezelfde queries. Daarnaast zijn er geen configuratie mogelijkheden voor het lezen of schrijven van data naast het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant.

>>>>

\chapter{Observaties}
In dit hoofdstuk worden de resultaten getoond van de testen die zijn uitgevoerd, met een bespreking van de speciale elementen. Er zullen nog geen redenen aangehaald of conclusies getrokken worden, dit wordt in het volgende hoofdstuk gedaan.

@@

Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}. Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50, de reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de data van de overige testen potentieel minder stabiel maakt.

@@

\paragraph{Aantal queries per seconde}
De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II. Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde, naarmate het aantal queries toeneemt stijgt de vertraging, met uitzondering van een laag aantal queries. De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v. het gevraagde aantal queries per seconde. Een fictief voorbeeld: bij het vragen van 100 queries/sec wordt er in de praktijk maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde van $0.6$.

@@

\begin{table}[htb!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal requests per seconde \\
		\hline
		HBase & 600 \\
		MongoDB & 200\\
		Pgpool-II & 100\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
\end{table}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
\end{figure}

@@

\paragraph{HBase}
Bij HBase zijn er verschillende reacties op het stopzetten van een node. Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van gemiddeld ongeveer 20 seconde in de testen. Daarna kunnen er nog verhogingen in de queries af en toe optreden. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-soft}.

Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van gemiddeld ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop}

@@

Tijdens de onderbreking (400-500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s). 
\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Voorbeeld zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-soft} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-1}}
	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking en harde stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-drop} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-drop-1}}
	\subfigure[Voorbeeld hard stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-hard} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-3-kill-1}}
	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van HBase op beschikbaarheidstesten }
	\label{fig:beschikbaar-hbase-1}
\end{figure}

\paragraph{MongoDB}
Ook bij MongoDB zijn er verschillende reacties op het stopzetten als men de queries onder standaard configuratie uitvoert. In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van de vertraging, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt. Figuur van het overzicht: \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft} met een zoom naar de stop \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom}.

@@

Tijdens de onderbreking (400s- 500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s).

@@

\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is een green verschil tussen een harde of zacht stop. In beide gevallen is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, er is een verhoogde vertraging van ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-soft}.

@@

Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijfbewerkingen toe, deze nemen significant minder tijd in beslag, dit geldt niet voor leesbewerkingen. Voorbeelden uit de testen bevinden zich voor beiden in figuren \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} en \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write}.

@@

\section{Consistentie test}
Voor de consistentie testen worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt. Dit zijn functies waarbij op de y-as het percentage van de waarden kleiner dan x staat aangegeven.

@@

\paragraph{HBase}
Bij HBase is er geen verschil tussen het invoegen of aanpassen van data naar consistentie, dit zijn dezelfde queries. Daarnaast zijn er geen configuratie mogelijkheden voor het lezen of schrijven van data naast het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant, deze uitgeschakeld zijn al de testen.
